[Bạn Gái Thiên Tài]
[Tập 05]
[Tôi nói với bản thân rằng]
[có đối thủ tốt biết mấy.]
[Thắng hay thua đều công bằng, minh bạch.]
[Nhưng một giọng nói khác]
[cứ không ngừng tự hỏi lòng.]
[Nếu như người nắm tay tôi
chạy khỏi thủy cung là cậu]
[và người cùng tôi
chôn hộp điều ước cũng là cậu]
[mà không phải là bạn bè,]
[vậy thì bạn bè là như thế nào?]
Cậu...
Lâm Tri Hạ.
Sao cậu như người mất hồn vậy?
Cậu làm sao thế?
Người duy nhất trong đội chúng ta
không được xảy ra chuyện
là cậu đó.
Chứ không thì một đứa đi thi ké như tớ
không biết phải ăn nói sao với mẹ tớ đâu.
Tớ...
Tớ có một người bạn.
Đừng nói bạn nữa, tớ hiểu mà.
Cậu cứ nói thẳng luôn đi.
Tớ có một người bạn thật mà.
Cậu ấy khá tốt với tớ.
Tớ cũng luôn coi
cậu ấy là bạn thân của mình.
Nhưng gần đây tớ nghe cậu ấy nói
cậu ấy chỉ coi tớ là đối thủ,
muốn đánh bại tớ.
Loại con gái này tớ gặp nhiều rồi.
Cậu đừng để trong lòng.
Cậu ấy là con trai.
Con trai mà cũng vậy á?
Lâm Tri Hạ,
trước đây tớ không thân với cậu
nên nghĩ cậu
không thèm chơi
với người bình thường như bọn tớ.
Nhưng dạo gần đây
tớ lại thấy cậu rất tốt.
Chỉ là cậu không giỏi
cư xử với người khác thôi.
Vậy đi, cậu nghe tớ.
Chắc chắn cậu bạn đó ganh tị với cậu đó.
Cậu ấy tốt với tớ lắm.
Vậy thì
cậu ấy có nhờ cậu phụ đạo
hay là hỏi cậu xem sách gì,
cày đề gì không?
Cậu xem, cậu ta chỉ lợi dụng cậu
nên mới tốt với cậu thôi.
Cậu nghe tớ đi.
Tớ có kinh nghiệm về chuyện này lắm.
Nhưng mà...
Được thôi, cậu không tin tớ.
Cậu không tin tớ,
cậu cũng không tin cả sách luôn à?
Tớ nhớ trong sách có câu nói rất hay.
"Thời gian sẽ lọc ra
những người bạn giả dối."
Người bạn đó của cậu
chính là người bạn giả dối
mà thời gian đã lọc ra.
Cậu mặc kệ cậu ta đi.
Vậy tớ cứ bơ cậu ấy luôn à?
Thời gian sẽ cho cậu biết câu trả lời.
Gần tới giờ rồi.
Chúng ta về ôn bài đi.
Tớ tưởng hôm nay xong rồi chứ?
Được rồi, giờ chúng ta bắt đầu luyện tập.
[Không ngừng tự cường,
quyết giành hạng nhất]
Mở sách ra nào.
Lật tới trang 27.
Phần đọc hiểu.
Một,
đọc kĩ bài văn
và nối câu cho đúng.
Lâm Tri Hạ.
Cậu hại tôi không thể tham gia cuộc thi
còn cậu thì chuẩn bị đầy đủ ghê ha.
Cậu... cậu muốn làm gì?
Chẳng muốn làm gì cả.
Dù gì giờ tôi cũng rảnh rỗi,
dư dả thời gian lắm.
Không lẽ cậu nghĩ mình ra mặt
thay cho Đoàn Khởi Ngôn
là có thể đi được à?
Cậu làm gì vậy?
Nếu tôi còn thấy cậu lại gần Lâm Tri Hạ,
thì không đơn giản chỉ là
rút khỏi cuộc thi thôi đâu.
Cậu có muốn nghỉ học luôn không?
Lâm Tri Hạ.
Nói luôn cho vuông đây này.
Ngày mai
cậu đừng hòng được thi yên ổn.
Cứ chờ đấy mà xem.
Không sao chứ?
Anh.
Em có chuyện muốn nói với anh.
Anh có thể...
Không thể.
Ý em là mai
anh đi học với em được không?
Anh đã nói là ở trường
thì không được nói
em là em gái anh rồi cơ mà.
Thì là thế, nhưng mà...
Em đâu phải em gái của anh,
sao anh đi học cùng em được?
Người ta hiểu lầm thì chết.
Chỉ ngày mai thôi được không?
Chỉ một ngày thôi.
Gặp phải chuyện gì rồi hả?
Không.
Không có chuyện gì cả.
Giữ khoảng cách 10 mét.
Gì cơ?
Anh nói, mai hai ta đi học chung,
nhưng phải giữ khoảng cách 10 mét.
Không được nói chuyện với anh,
cũng không được trao đổi bằng mắt,
đừng để người khác hiểu lầm.
Với lại, sau này muốn vào phòng anh,
anh cho vào mới được vào.
Được.
Anh ngủ ngon nhé.
Ngủ ngon.
Còn hai phút nữa.
Nếu tới giờ
mà đội các em chưa tới đủ người
thì không thể thi được.
[Vòng loại cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Giang Du Bạch đâu rồi?
Tớ cũng không biết.
[Vòng loại cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Báo cáo.
[Vòng loại cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Ngồi xuống đi.
[Vòng loại cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Bài thi có tổng điểm là 100 điểm.
Thời gian làm bài 120 phút.
Giờ bắt đầu làm bài.
[Vòng loại cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Lâm Tri Hạ.
Cậu có nhớ
câu cuối
x, y > 0
và x + y = 1
trong phần trắc nghiệm không?
Đáp án chọn C phải không?
A.
Dùng phép biến đổi quan hệ
giữa các biến số, đưa biến số phụ vào.
Sau đó áp dụng bất đẳng thức Cauchy
là có thể tìm được
giá trị nhỏ nhất bằng 1/3.
Hôm kia đã làm
một bài tương tự ở thư viện rồi.
Thôi xong rồi.
Tớ thấy cậu ngủ 15 phút
ở nửa sau của buổi thi.
Lần này cậu làm bài nhanh vậy?
Nhanh với chậm gì.
Dù gì câu cuối
cũng rõ là quá sức với tôi.
Cậu bảo một con chó
trả lời câu hỏi
trong bài kiểm tra tiếng Trung
thì nó có trả lời được không?
Tớ nghĩ vậy đấy.
Cậu tự hào gớm nhỉ.
Chưa chắc tớ đã được hạng nhất,
nhưng chắc chắn tớ
sẽ không kéo điểm của đội mình xuống.
Tớ đã nói các cậu đừng
chọn tớ làm đồng đội rồi.
Ê đội sổ.
Lần này thi thế nào?
Liên quan gì tới cậu?
Kệ cậu ấy đi.
Đi tìm chỗ nào chấm điểm thử cho cậu đi.
Thư viện nhé?
Lại tới thư viện nữa à?
Tớ đói bụng rồi.
Ăn cơm trước cũng được.
Đi thôi.
Lâm Tri Hạ.
Đừng lo.
Chắc chắn đội cậu sẽ vào được vòng trong.
Tớ chờ cậu ở vòng chung kết
để phân cao thấp với cậu.
Yên tâm.
Lần này
tớ sẽ cho cậu hiểu rõ hơn về tớ.
Tiêu tùng rồi.
Tớ chẳng nhớ mình có ghi tên không nữa.
Dù tớ ghi tên rồi
thì lần này cũng thi quá tệ.
Có khi còn không đạt ấy chứ.
Sao cậu cũng mất hết tự tin vậy?
Vừa mới mạnh miệng
trước mặt Giang Du Bạch xong.
Nếu mà không vào được chung kết
thì xấu hổ chết mất.
Vừa rồi cậu nói thế nào ấy nhỉ?
"Tớ sẽ cho cậu hiểu rõ hơn về tớ."
Hình như
còn hống hách hơn cái này nữa.
Lần trước tớ còn nói với cậu ấy là
sẽ cắt đứt quan hệ bạn bè
để so tài công bằng với cậu ấy
trước khi chung kết kết thúc.
Không khí căng thẳng tới mức đó luôn hả?
Xin lỗi.
Tại tớ hết.
Lần này mất hết thể diện rồi.
Dù sao thì cũng thi xong rồi.
Dù có vào được vòng trong hay không
thì kết quả cũng không thay đổi được.
Tối nay cứ ăn uống vui vẻ đi,
đừng nghĩ nhiều vậy làm gì.
Tớ mời.
Thi tệ quá,
thịt xiên nướng cũng không thấy ngon nữa.
Ai nói cậu thi hỏng?
Cậu đừng tự gieo rắc
suy nghĩ tiêu cực cho mình nữa.
Cậu có biết luật hấp dẫn không?
Đó là thứ gì vậy?
Đó là một hiệu ứng tâm lý.
Nếu cậu cứ nghĩ đến chuyện xấu,
cuộc sống của cậu sẽ đầy rẫy nguy cơ.
Nếu cậu luôn tập trung
vào những điều tốt đẹp,
cậu sẽ thu hút được những kết quả tốt đẹp.
Thu hút bằng cách nào?
Tư duy và cảm xúc của cậu
sẽ phát ra một loại tần số.
Tần số này
có thể thu hút những sự vật
có cùng tần số trong vũ trụ.
Cho nên cậu phải đặt hàng với vũ trụ.
Kỳ diệu đến vậy à?
Được, vậy giờ chúng ta đặt đơn luôn đi.
[Bếp nhỏ Ba Lạng]
Nào.
Chắc chắn lần này chúng ta sẽ thi tốt,
chắc chắn vào vòng trong.
[Bếp nhỏ Ba Lạng]
Chắc chắn Thang Đình Đình
đã ghi tên lên bài thi rồi.
Vậy thì tớ mong là tối nay
hai cô bạn của mình
đừng có ủ rũ
mà vui vẻ ăn một bữa cơm cùng nhau.
Hình như có hiệu quả hơn chút rồi.
Có vẻ như tớ vui lên rồi.
[Bếp nhỏ Ba Lạng]
Các cậu có thấy
trước kia chúng ta
giống như đồng đội bình thường,
giờ thì giống bạn thân hơn không?
Thật ra xét theo một ý nghĩa nào đó
thì tình đồng đội
còn sâu đậm hơn tình bạn.
Dù sao cũng cùng nhau
trải qua thắng thua và buồn vui.
Cùng làm việc với nhau
sẽ buộc hai bên phải hòa hợp,
hiểu nhau.
Trong hoàn cảnh khó khăn
cũng sẽ biết thông cảm
và tin tưởng lẫn nhau.
Thế nên chúng ta đã làm đồng đội
thì tất nhiên cũng là bạn bè của nhau.
Vậy chúng ta cùng nâng ly nào.
Chắc chắn lần này chúng ta sẽ thi tốt,
chắc chắn vào vòng trong.
Chắc chắn.
Cạn ly!
[Bếp nhỏ Ba Lạng]
[Bảng thông báo của trường]
Lâm Tri Hạ, cậu mau tìm đi.
Tớ không dám xem.
[Công bố danh sách vào vòng chung kết]
Đi thôi.
Sao thế?
Đừng nói là không vào được nhé?
Vào vòng trong rồi.
Hạng bốn.
Hạng nhất là ai?
Một đội của Trung học Thực nghiệm
thắng nhờ điểm số đồng đều.
Vậy đội của Giang Du Bạch thì sao?
Nhớ bọn tôi đến thế à?
Bọn tôi bất tài,
chỉ được hạng hai vòng sơ loại thôi.
Chúc mừng các cậu
đã dẫn trước một bước.
Tuy đội chúng tôi
xếp hạng cao hơn một chút,
nhưng cậu là người duy nhất
đạt điểm tuyệt đối ở vòng sơ loại.
Còn vòng chung kết nữa mà.
Phải đó.
Đi thôi.
Chúng ta vào chung kết thật rồi.
Vào chung kết thật này.
Sao mình lại cười chứ?
Vui thay cậu ấy á?
Chế giễu.
Chỉ là chế giễu thôi mà.
Lâm Tri Hạ.
Đừng tưởng có người
chống lưng thì tôi sẽ sợ.
Nói với thằng Giang Du Bạch
là đừng quá đắc ý.
Sớm muộn gì
tôi cũng đòi lại món nợ này.
[Khởi đầu mới, hành trình mới]
[Nhà thi đấu Vi Minh]
[Chung kết cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Làm sao đây? Tớ căng thẳng quá.
[Chung kết cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Lỡ như lần này tớ lại kéo
điểm trung bình của các cậu xuống thì sao?
Vòng chung kết có thể thức thi khác,
càng không phụ thuộc vào
phần thể hiện của mỗi cá nhân.
Chỉ cần chúng ta phối hợp tốt
thì sẽ không có vấn đề gì.
Lỡ như...
Có tớ ở đây, yên tâm đi.
Đình Đình.
Sao mẹ tớ lại tới đây?
Sao mẹ lại tới đây?
Phụ huynh của các bạn khác có tới đâu.
Kệ người ta chứ.
Con gái mẹ thi thì mẹ phải tới chứ.
Cố lên!
Phát huy thật tốt nhé.
Được rồi, mẹ mau lên đó ngồi đi.
Tuyệt đối đừng phân tâm đấy.
Mẹ tin con.
Cố lên!
Mẹ tớ đúng thật là.
Mẹ cậu tới cổ vũ cho cậu à?
Cô ơi.
Cháu ở đây à?
Cổ vũ, động viên con bé nào.
Cố lên! Quyết thắng!
Sao lại có phụ huynh ở đây vậy?
Đâu có nói là mời phụ huynh tới đâu nhỉ?
Cố lên!
Năm nay Trung học Thực nghiệm
xếp hạng nhất ở vòng loại
khá mạnh.
Không biết chúng ta có cơ hội không.
Cũng vậy thôi.
Nghe nói trường mình
có một bạn lớp 10 giỏi lắm.
Thủ khoa kỳ thi tốt nghiệp cấp 2
toàn thành phố đấy.
Tớ biết cô bạn đó.
Tên là Lâm Tri Hạ nhỉ.
[Chung kết cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Không có cửa đâu, năm nay thành tích
vòng loại của đội họ khá bình thường.
Chỉ được hạng bốn.
Với thể thức thi đấu này,
tớ không đánh giá cao cậu ấy.
Sao hai người lắm lời thế?
Học lớp nào vậy?
Cô ơi.
Tắt đèn flash đi ạ.
Chụp thêm vài tấm nữa thôi.
Mời tất cả mọi người đứng dậy.
[Chung kết cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Chúng ta hãy dành
một tràng pháo tay nhiệt liệt
[Người dẫn chương trình]
chào đón các vị giám khảo
tiến vào hội trường ạ.
[Chung kết cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Mời mọi người ngồi.
Tiếp theo tôi sẽ phổ biến thể lệ cuộc thi.
[Thể lệ của cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Thời gian thi đấu khoảng 300 phút.
Áp dụng thể thức thi đấu
bậc thang gồm ba vòng.
Độ khó tăng dần qua từng vòng.
Kiểm tra toàn diện năng lực toán học
và trí tuệ đội nhóm.
[Người dẫn chương trình]
Vòng đầu tiên
là phần thi câu hỏi bắt buộc.
Ba thí sinh A, B, C của mỗi đội
[Thể lệ của cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
lần lượt trả lời câu hỏi.
Trả lời đúng cộng 10 điểm.
Trả lời sai không bị trừ điểm.
Vòng thứ hai
là phần thi giành quyền trả lời.
[Thể lệ của cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Tám đội sẽ cùng thi đấu
với mười câu hỏi giành quyền trả lời.
Trả lời đúng cộng năm điểm.
Trả lời sai trừ năm điểm.
Vòng thứ ba là phần thi
xây dựng mô hình nhóm 60 phút.
[Thể lệ của cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Mỗi nhóm sẽ hoàn thành
một bài toán tổng hợp gồm ba câu hỏi nhỏ,
[Chung kết cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
với tổng điểm là 30 điểm.
Vâng, phần thi chính thức bắt đầu.
[Người dẫn chương trình]
Đừng căng thẳng, cậu làm được mà.
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
[Người dẫn chương trình]
[Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải,
đội 2, 10 điểm]
đội 4, 10 điểm]
[Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải,
đội 2, 30 điểm]
đội 4, 20 điểm]
[Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải,
đội 2, 50 điểm]
[Người dẫn chương trình]
Người tiếp theo.
Thí sinh số 3 của đội 4.
Cho biết trên đường Parabol
C: y2 = 4x
tồn tại
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
hai điểm phân biệt a, b
đối xứng nhau qua đường thẳng
l: y = x + b.
Khi đó, khoảng giá trị của số thực b là?
Mời trả lời.
Sao câu của cậu ấy lại khó vậy?
b>−3.
Đáp án sai.
Đáp án chính xác là b<−3.
Câu này khó quá rồi.
Ai mà trả lời nổi.
Phải đó.
Những lúc quan trọng thế này
không được mắc sai lầm.
[Thang Đình Đình][Trả lời sai]
Không sao đâu.
Câu này khó mà.
Mình vẫn còn phần giành quyền trả lời.
Bây giờ là phần thi giành quyền trả lời.
Sau khi đọc xong đề bài
sẽ được tự do bấm chuông.
Nhưng mỗi đội chỉ có một lần giành quyền.
Đội trả lời đúng được cộng năm điểm.
Đội trả lời sai bị trừ năm điểm.
Các đội còn lại
có thể tiếp tục giành quyền
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
cho đến khi có đáp án đúng,
hoặc tất cả các đội
đều đã dùng cơ hội cướp quyền.
Câu thứ nhất.
Hai người lần lượt tung xúc xắc,
mỗi người mỗi lượt tung hai viên.
Người đầu tiên có tổng số chấm
của hai viên lớn hơn sáu thì sẽ thắng.
Nếu không thì đến lượt người kia tung.
Xác suất người tung trước
giành chiến thắng là...
Mời trả lời.
Thí sinh số 1 của đội 4.
Mười hai phần mười bảy.
Chính xác.
Trời đất.
Ghê thật.
Câu thứ hai.
Tập giá trị của hàm số f(x)
bằng căn bậc hai của x-5
trừ căn bậc hai của 24-3x là...
Mời trả lời.
Lại là thí sinh số 1 đội 4.
Xin chú ý thời gian trả lời.
Còn năm giây.
Năm.
Bốn.
Ba.
Hai.
Từ âm ba đến căn ba.
Chính xác.
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Lâm Tri Hạ giỏi thật.
Cậu ấy còn chẳng cần nháp.
Tính nhẩm là ra đáp án luôn.
Trời ơi, đỉnh quá.
Này thì chơi bời gì nữa?
Đành chịu thôi.
Trả lời sai sẽ bị trừ điểm.
Nên trước khi bấm chuông,
mọi người phải chắc chắn tuyệt đối.
Nhưng Lâm Tri Hạ
thì không phải lo điều này.
Lần nào cậu ấy cũng bấm trước,
bấm xong mới tính.
Tự tin quá nhỉ.
Cậu ấy không hề lo
gặp câu nào không giải được sao?
Không được.
Cứ thế này thì bất lợi quá.
Nếu chúng ta bị bỏ xa ở phần giành quyền,
phần sau sẽ rất bị động.
Chúng ta phải nghĩ cách thôi.
Câu thứ ba.
Trên một lưới ba nhân ba,
đi từ góc trên bên trái
đến góc dưới bên phải,
mỗi lần chỉ được đi sang phải
hoặc xuống dưới.
Xin hỏi...
Thí sinh số 1 đội 2, xin hỏi em chắc chắn
trả lời khi vẫn chưa
đọc xong đề bài chứ?
Đề bài còn chưa đọc hết.
Vội vàng quá.
Chắc chắn ạ.
Được, mời trả lời.
Câu này
chắc là hỏi số đường đi ngắn nhất.
Sáu cách.
Có sáu đường đi ngắn nhất khác nhau.
Đáp án của đội 2...
chính xác.
Tuyệt vời!
Khá lắm, cậu biết đoán trước rồi cơ à?
Có vậy mới giành được trước cậu ấy.
Các câu sau sẽ không dễ mãi như này đâu.
Nếu họ còn dám giành kiểu đó
thì chờ bị trừ điểm đi.
Độ khó phía sau chắc sẽ tăng.
Dù là Lâm Tri Hạ
cũng không thể hoàn thành
chỉ nhờ tính nhẩm.
Chúng ta không được chủ quan.
Biết hàm số y bằng
(a cos²x - 3)
sin x, giá trị nhỏ nhất là...
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
[Cuộc thi Toán "Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
[Trả lời chính xác]
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
Được rồi, bây giờ
là câu giành quyền cuối cùng.
Phương trình x + y + z = 2010
thỏa mãn x nhỏ hơn hoặc bằng y,
nhỏ hơn hoặc bằng z,
số nghiệm nguyên dương là...
Thí sinh số 2 đội 2, mời trả lời.
Đáp án là 336843.
Trả lời sai.
Bây giờ có thể giành quyền lại.
Thí sinh số 1 đội 4.
Đáp án của em là?
336675.
Trả lời chính xác.
[Cuộc thi Toán
"Ngôi Sao Hy Vọng" tỉnh Nam Hải]
[Giải nhất: Đội 4
Trường Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải]
Tiếp theo tôi xin công bố
đề bài mô hình hóa.
[Giải nhì: Đội 2
Trường Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải]
Trong các giải thể thao lớn,
nếu vận động viên
phá được kỷ lục thế giới,
ban tổ chức thường
sẽ trao khoản thưởng lớn.
Có một giải đấu
đã treo giải 25.000 euro
cho người phá kỷ lục.
Ban tổ chức thường
sẽ chọn mua bảo hiểm...
Đình Đình.
Hôm nay tớ thật sự
phải nhìn cậu bằng con mắt khác.
Với trình độ của cậu,
phát huy phải nói là quá hoàn hảo.
Chỉ là cậu không gặp may thôi.
Mấy câu sai đều cực kỳ khó.
Có là ai đi nữa thì cũng chịu thôi.
Với lại,
câu tiếp theo
là phần thi đồng đội.
Đội các cậu đang dẫn trước,
lại còn có đồng đội mạnh nhất
gánh cho cậu.
Người nên lo là bọn tớ
chứ không phải cậu.
Đoàn Khởi Ngôn.
Đâu phải cậu làm sai.
Giờ tớ đang thấy rất không vui.
Để tớ yên tĩnh một mình đi.
Mau làm theo nhiệm vụ
đã được phân công đi.
Hay là...
chúng ta gọi Thang Đình Đình quay lại đi.
Để cậu ấy bình tĩnh lại đã.
Đợi cậu ấy khá hơn rồi hãy tham gia.
Giờ cảm xúc cậu ấy không ổn định,
rất dễ nóng vội mà mắc sai lầm.
Muốn giành hạng nhất,
đội mình không được phép mắc sai sót nữa.
Cứ làm theo lời cậu đi.
[Nữ]
Đội sổ.
Cả phòng thi có mỗi cậu
là thành tích kém nhất.
[Nữ]
Cậu chẳng còn gì để mất
sao không thử liều một phen?
Đây không chỉ là vì thắng thua,
mà còn là vì
hai người đồng đội luôn tin tưởng cậu.
Họ chưa từng bỏ cuộc cậu,
cũng chưa từng
coi cậu đến cho đủ quân số.
Mà họ đã dốc hết khả năng,
dốc hết sức mình để giúp cậu
nâng cao năng lực của cậu.
Có tớ ở đây rồi.
Yên tâm đi.
Chúng mình đã là đồng đội rồi,
thì đương nhiên cũng là bạn bè.
Lần này chúng ta
nhất định sẽ thi thật tốt,
chắc chắn sẽ vào vòng trong.
Chắc chắn.
Cạn ly.
Cũng chiến đấu vì mẹ cậu nữa.
Tớ biết,
chắc chắn cậu thấy rất ngại
vì cả phòng thi
chỉ có phụ huynh của cậu đến,
mà cậu còn trả lời sai nữa.
Nhưng cậu biết tớ đã thấy gì không?
Tớ thấy trong mắt mẹ cậu có câu
"Con gái mình giỏi quá."
Được đứng trên đấu trường
Olympic Toán cấp tỉnh,
trong mắt cô ấy chẳng còn ai khác cả.
Suốt cả quá trình đều lấy máy ảnh
ghi lại những khoảnh khắc rực rỡ
chỉ thuộc về cậu.
Đương nhiên,
cũng là chiến đấu vì chính bản thân cậu.
Tuy bình thường
tớ hay gọi cậu là đội sổ,
thỉnh thoảng còn trêu chọc cậu.
Nhưng dạo gần đây tớ thật sự rất nể cậu.
Đợt huấn luyện đặc biệt của Lâm Tri Hạ,
đến tớ còn không chịu nổi
thế mà cậu vẫn kiên trì vượt qua.
Bao nỗ lực và gian khổ
cậu bỏ ra cho cuộc thi
chỉ mình cậu hiểu rõ nhất.
Cậu đã không ngừng vượt qua chính mình.
Chẳng lẽ cậu không muốn xem thử
rốt cuộc giới hạn của mình là ở đâu ư?
[Nữ]
Lâm Tri Hạ,
tớ nghĩ câu mô hình hóa cuối cùng
hay là dùng chuỗi Markov
với mô hình phân phối nhị thức
và Poisson đi.
Tớ thấy dạng bài này
là phù hợp nhất để dùng quy luật xác suất
làm phương pháp xây dựng mô hình.
Tớ có một ý tưởng.
Dùng phương pháp Bayes thì sao?
Tớ sao cũng được.
Du Bạch, cậu thấy thế nào?
Năng lực nền tảng trung bình
của đội mình mạnh nhất
ưu thế nằm ở giai đoạn đầu,
tức là xây dựng mô hình
và ước lượng tham số.
Vì thế dùng chuỗi Markov
cùng phân phối nhị thức và Poisson
là ổn nhất với đội mình.
Đây là mô hình kinh điển,
tính ứng dụng rất cao.
Nhiều khả năng
các đội khác cũng sẽ chọn hướng giải này.
Vậy thì yếu tố quyết định
sẽ là độ phức tạp tính toán.
Đội mình không có ưu thế tuyệt đối.
Nếu đội 4 cũng chọn cách này,
với năng lực và trạng thái hôm nay
của cá nhân Thang Đình Đình
ở các chi tiết và độ chặt chẽ,
chắc chắn không bằng chúng ta.
Vì thế tớ nghĩ,
Lâm Tri Hạ sẽ không chọn cách đó.
Cậu ấy quá tự tin vào năng lực của mình,
nên rất có thể sẽ chọn
cách xây dựng mô hình
nhấn mạnh tư duy cá nhân,
chẳng hạn mô hình xám
và mô hình liên kết xám,
để tạo khoảng cách với các đội khác.
Tớ cho rằng lúc này dùng mô hình xám
và mô hình liên kết xám sẽ phù hợp hơn.
Nó có thể thể hiện
những góc nhìn chiến lược
mà mô hình xác suất không thể mang lại.
Ngay cả khi dữ liệu khan hiếm,
nó vẫn có thể hoạt động.
Cách này linh hoạt hơn nhiều.
Nhưng dù chỉ mình Lâm Tri Hạ làm
cũng đâu ảnh hưởng
đến phần trình bày cuối cùng của đội họ.
Nhỡ hiệu quả còn tốt hơn thì sao?
Không.
Dù cậu ấy rất hiểu nguyên lý toán học,
nhưng cậu ấy chắc chắn sẽ bỏ qua
việc đây là một cuộc thi đồng đội.
Nhưng làm vậy
sẽ chỉ dựa vào tư duy hệ thống
và năng lực phân tích của riêng cậu.
Còn việc gì tớ có thể làm không?
Cứ yên tâm giao cho tớ.
Sẽ không có vấn đề gì đâu.
Nói thật,
mô hình lý thuyết
của đội 4 rất hoàn hảo.
Nhưng có hai vấn đề.
Thứ nhất,
[Ban giám khảo]
các giả thiết khi xây dựng mô hình
chưa đủ hoàn chỉnh.
Tất nhiên điều đó
sẽ không ảnh hưởng đến kết quả cuối cùng,
nhưng lại mất điểm phần này.
Nhưng nếu ở đây
bạn phân tích các yếu tố trên
bằng phân phối nhị thức
và phân phối Poisson
[Ban giám khảo]
có phải sẽ tốt hơn không?
Ngoài ra, mô hình dự báo xám
thực chất là dùng hàm mũ
để khớp dữ liệu gốc
từ đó xây dựng mô hình dự báo.
Khi dữ liệu
không có tính trơn đủ tốt
thì sẽ phát sinh sai số nhất định.
Vậy thì nội dung này
đã quá rõ ràng rồi.
Đây là một mô hình hoàn chỉnh
do một người nghĩ ra.
Là bạn nào trong số những bạn này nhỉ?
Đề bài này không chỉ để kiểm tra
đúng hay sai,
[Ban giám khảo]
mà quan trọng hơn là tinh thần đồng đội.
Lý thuyết xuất sắc
cộng với khả năng
phân tích dữ liệu hoàn hảo
mới có thể đạt điểm tuyệt đối.
Danh hiệu thí sinh xuất sắc nhất
của cả cuộc thi sẽ được trao cho bạn này.
Mô hình của bạn ấy không chê vào đâu được.
Tuy nhiên,
xét riêng tiêu chí của câu cuối cùng,
tôi cho rằng phương án của đội 2
cân bằng hơn.
Vì vậy tôi quyết định
chấm đội 2 điểm tuyệt đối.
Còn đội 4...
[Ban giám khảo]
được 20 điểm.
[Giải nhất: Đội 2
Trường Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải]
Xin chúc mừng đội 2 giành giải nhất.
Thắng rồi.
Thắng chưa?
- Giải nhất.
- Mau.
Thắng rồi.
[Giải nhất: Đội 2
Trường Trung học Số 1 tỉnh Nam Hải]
[Giải nhì: Đội 4
Con về rồi à?
Đúng lúc, rửa tay vào ăn cơm đi.
Con không đói, con không ăn đâu.
Thịnh soạn quá.
Nào.
Toàn món con thích đấy.
Bò tái vừa.
Thêm gấp đôi phô mai.
Đang nóng ăn đi.
Mỗi lần ăn đồ Tây
mẹ lại nhớ hồi con còn nhỏ.
Đáng yêu lắm.
Con còn nhớ lần đầu ăn đồ Tây không?
Con bảo, "Mẹ ơi
đây là món ngon nhất thế giới."
Cô Dương ở cơ quan mẹ
cứ đòi mua quà vặt cho con.
Thế rồi hỏi con thích ăn gì,
con bảo thích ăn đồ Tây.
Nào là bò T-bone,
cơm rang Indonesia, súp La Tống.
Làm người ta chẳng biết nói gì.
Cuối cùng vẫn mời con ăn một bữa đồ Tây.
Đầu óc mẹ giờ kém thật rồi.
Bố con
cứ dặn trước bữa ăn phải gọi cho ông ấy,
nói mấy hôm rồi con chưa gọi,
ông ấy nhớ con.
Mẹ.
Sao mẹ không nhắc chuyện cuộc thi?
Mẹ càng cố né tránh
chẳng phải càng rõ hơn sao?
Mẹ... mẹ đâu có đâu.
Con biết
mẹ không nhắc vì sợ con buồn.
Hôm nay con không trả lời đúng câu nào
lại làm mẹ mất mặt chứ gì?
Chẳng thà mẹ cứ mắng con một trận
như hồi trước đi.
Mình đừng nói chuyện đó nữa.
Ăn cơm đã.
- Được, mẹ không nhắc thì con xin lỗi.
- Ăn cơm đi đã.
Con xin lỗi.
Con biết mình tham gia cuộc thi Toán này
chỉ là tự chuốc lấy nhục.
Vốn dĩ con không muốn đi,
là mẹ ép con đi.
Giờ mẹ hết hy vọng rồi chứ?
Để bao nhiêu người thấy
con gái mẹ là đứa ngốc nhất
kém cỏi nhất,
đứa khiến mẹ không ngẩng nổi đầu,
không dám khoe
mẹ hài lòng rồi chứ?
Đình Đình.
Đình Đình, con...
Phục vụ.
Gói lại giúp tôi.
Cảm ơn, nhanh chút nhé.
Em gái con bị sao vậy?
Thi Toán cấp tỉnh
không giành được hạng nhất.
Chỉ là không được hạng nhất thôi mà.
Làm mẹ hết hồn.
Hôm nay đừng nhắc chuyện thi cử nữa.
Nếu nó không muốn ăn
thì cứ để nó ở một mình một lúc đi.
Ừ.
Con mau rửa tay rồi vào ăn cơm đi.
[Tôi cứ tưởng]
[chỉ cần đi trước một bước]
[là có thể che mưa chắn gió
cho mọi người.]
[Đến khi cái bóng của tôi]
[hoàn toàn che khuất ánh sáng
của mọi người.]
[Hai chữ]
["xin lỗi" nhẹ bẫng ấy]
[không bù nổi chồng giấy nháp
của mọi người.]
[Cái tự cho mình là đúng của tôi]
[đã dễ dàng phá tan]
[mọi nỗ lực của cả đội.]
[Tôi không xứng với hai chữ "chúng ta",]
[càng không xứng với hạng nhất.]